# Conditions Générales de vente de {{company.name}} Applicables à compter du {{cgv.start_date}}

## Article 1. Champ d’application

Les présentes conditions générales sont applicables entre {{company.name}},
{{company.legal_structure}} au capital de {{company.capital}} €, enregistrée au
RCS de {{company.rcs_city}} sous n°{{company.rcs_number}}, dont le siège social
est sis {{company.address}}, représentée aux fins des présentes par
{{company.holder_name}} en qualité de {{company.holder_role}}, Ci-après dénommée
« {{company.name}} », et toute personne physique ou morale, particulier ou
professionnel, de droit privé ou de droit public, contractant avec
{{company.name}} pour la réalisation d’un Livrable, ci-après « le Client ».

## Article 2. Définitions

Devis : conditions particulières du présent contrat contenant notamment les
conditions techniques, spécifiques et tarifaires de la réalisation du Livrable
par {{company.name}}.

Livrable : Version fonctionnelle d’un site web, logiciel, éléments graphiques,
éditoriaux ou autres, livrés par {{company.name}} au Client à l’issue de chaque
Itération.

Backlog : document contractuel par lequel {{company.name}} reformule l’Icebox
en termes de fonctionnalités techniques auxquelles un indice de difficulté est
associé.

Icebox : spécifications fonctionnelles définies par le Client, sous la forme de
cas simples et factuels.

Correction : Toute correction d’erreur sur le Livrable, n’ayant pas d’autre
finalité que de corriger des dysfonctionnements ou des erreurs.

Élément apporté : contenu de toute nature (codes, textes, images, sons…) inséré
dans le Livrable, soit par {{company.name}} à la demande du Client, soit par le
Client lui-même.

Évolution : Toute modification, évolution, adaptation, adjonction, suppression,
traduction, nouvelle version, ne constituant pas une simple Correction.

Itération : Cycle de développement aux termes duquel une version fonctionnelle
du Livrable est livrée par {{company.name}} au Client.

## Article 3. Objet du contrat

Par le présent contrat, {{company.name}} s’engage à concevoir et à réaliser
pour le compte du Client un Livrable conformément à la méthode
[Agile](http://agilemanifesto.org/iso/fr/manifesto.html).

## Article 4. Obligations des parties

### 4.1. Obligations de {{company.name}}

{{company.name}} s’engage à concevoir et à réaliser un Livrable fonctionnel par
Itérations successives. Il devra ainsi apporter les solutions techniques
permettant de concrétiser l’architecture du Livrable et d’en assurer le bon
fonctionnement. {{company.name}} est soumis à une obligation de moyens.

{{company.name}} pourra sous-traiter tout ou partie de la prestation. A cet
égard, la simple mention écrite du sous-traitant, sur tout document, de quelque
manière que ce soit, vaudra agrément du sous-traitant par le Client, à défaut
d’une notification immédiate de refus adressé par le Client à {{company.name}}
par lettre recommandée avec avis de réception. Le taux horaire du sous-traitant
est celui mentionné sur le Devis.

Sauf stipulation contraire dans le Devis, {{company.name}} n’est soumis à
aucune obligation de maintenance ou d’assistance à l’utilisation.

### 4.2. Obligations et déclarations du Client

Le Client s’engage à réagir dans les meilleurs délais à toute demande de
{{company.name}} relative à la réalisation de la prestation. Le Client
reconnaît que son implication et sa collaboration sont nécessaires pour la
bonne exécution du contrat. Tout retard ou défaut de diligence du Client pourra
entraîner un report de livraison de {{company.name}} supérieur d’une semaine à
la durée dudit retard ou défaut de diligence du Client, sans que ce report ne
puisse constituer une faute de {{company.name}} ou un préjudice pour le Client.

## Article 5. Méthode : développements itératifs

Dans le cadre de cette méthode de travail, {{company.name}} s’engage à
concevoir un Livrable conformément à la méthode Agile. Le développement du
Livrable fait en conséquence l’objet de plusieurs Itérations.

Chaque Itération est soumise au plan de travail suivant :

Les parties conviennent de la durée de l’Itération (généralement entre 5 et 10
jours ouvrés).

Le Client définit les spécifications fonctionnelles du projet dans un document
appelé Icebox.

{{company.name}} exprime ces spécifications fonctionnelles en terme de
fonctionnalités techniques auxquelles est associé un indice de difficulté, dans
un document appelé Backlog.

Le Client détermine les priorités parmi les fonctionnalités techniques définies
par {{company.name}}.

Le cycle de développement peut commencer lorsque les parties considèrent que la
charge de travail est suffisante pour l’Itération.

Aux termes de l’Itération, le Livrable est livré au Client et réceptionné
conformément à l’article 6 des présentes.

À l’issue de l’Itération, un bilan est effectué entre les parties, afin de
savoir si une nouvelle Itération est nécessaire pour la mise en production du
Livrable.

## Article 6. Procédure de réception

À la fin de chacune des phases de développement, {{company.name}} livre au
Client un Livrable. Dans un délai de 1 semaine à compter de la livraison, le
Client valide le Livrable ou émet des réserves sur celui-ci.

Si le Client émet des réserves dans le délai précité, {{company.name}}
procédera aux Corrections du Livrable, à l’exclusion de toute Évolution.

Si le Client n’a émis aucune réserve dans le délai précité, le Livrable soumis
au Client est considéré comme étant tacitement réceptionnée par celui-ci.

## Article 7. Responsabilité

### 7.1. Limitation de responsabilité

{{company.name}} n’est pas responsable des dommages que l’installation du
Livrable pourrait causer aux serveurs et matériels informatiques du Client.

Dans l’hypothèse où le Client réaliserait lui-même une Évolution ou en
confierait la réalisation à un tiers, {{company.name}} ne sera plus en mesure
de prendre en charge les Corrections du Livrable. {{company.name}} exclut par
ailleurs toute responsabilité au titre des Évolutions apportées par le Client
ou un tiers au Livrable.

La réception du Livrable par le Client couvre les défauts de conformité
apparents et les vices apparents. Toute action à l’encontre de
{{company.name}}, notamment au titre d’un défaut de conformité caché ou d’un
vice caché, est prescrite dans le délai d’un an à compter de la réception
définitive du Livrable par le Client.

{{company.name}} exclut toute responsabilité au titre de la réservation ou de
l’utilisation d’un signe distinctif (nom de domaine, marque, titre, nom
commercial, dénomination sociale…) à laquelle le Client lui aurait demandé de
procéder.

La responsabilité de {{company.name}} est limitée au préjudice direct,
personnel et certain subi par le Client et lié à la défaillance en cause.
{{company.name}} ne pourra en aucun cas être tenue responsable des dommages
indirects tels que, notamment, les pertes de données, les préjudices
commerciaux, les pertes de commandes, les atteintes à l’image de marque, les
troubles commerciaux et les pertes de bénéfices ou de clients. Le montant des
dommages et intérêts mis à la charge de {{company.name}} ne pourra excéder le
montant du prix total du Livrable, tel qu’indiqué dans le Devis.

Aux termes de chaque Itération, {{company.name}} conserve son entière liberté
de poursuivre ou de ne pas poursuivre le projet avec le Client.
{{company.name}} pourra en conséquence arrêter les développements après chaque
livraison d’une Itération, sans que cela ne constitue une faute de
{{company.name}} ou un préjudice pour le Client.

### 7.2. Force majeure et faute du client

{{company.name}} n’engagera pas sa responsabilité en cas de force majeure ou de
faute du Client, telles que définies ci-après :

#### 7.2.1. Force majeure

Sera considéré comme un cas de force majeure opposable au Client tout
empêchement, limitation ou dérangement du fait d’incendie, d’épidémie,
d’explosion, de tremblement de terre, de fluctuations de la bande passante, de
manquement imputable au fournisseur d’accès, de défaillance des réseaux de
transmission, d’effondrement des installations, d’utilisation illicite ou
frauduleuse des mots de passe, codes ou références fournis au Client, de
piratage informatique, d’une faille de sécurité imputable à l’hébergeur du
Site, d’inondation, de panne d’électricité, de guerre, d’embargo, de loi,
d’injonction, de demande ou d’exigence de tout gouvernement, de réquisition, de
grève, de boycott, ou autres circonstances hors du contrôle raisonnable de
{{company.name}}.

#### 7.2.2. Faute du Client

Sera considérée comme une faute du Client opposable à ce dernier toute mauvaise
utilisation du Livrable, faute, négligence, omission ou défaillance de sa part
ou de celle de ses préposés, non-respect des conseils donnés par
{{company.name}}.

## Article 8. Garanties

### 8.1. Garanties de {{company.name}}

{{company.name}} garantit au Client que le Livrable sera achevé et livré
conformément aux documents contractuels.

À défaut de mention contraire dans le Devis concernant la licence de droit de
propriété intellectuelle, {{company.name}} ne donne pas d’autre garantie que
celle de l’éviction de son fait personnel et de l’existence matérielle des
droits cédés.

### 8.2. Garanties du Client

Le Client déclare être titulaire de tous les droits et autorisations permettant
l’utilisation des Éléments apportés aux fins des présentes. Il garantit
{{company.name}} contre toute action et revendication de tiers du fait des
Éléments apportés.

## Article 9. Propriété intellectuelle

### 9.1. Titularité des droits sur le Livrable

Le Livrable est composé le cas échéant :

* d’un Framework : composant logiciel structurel, définissant les fondations du
  Livrable. Le framework est placé sous licence spécifique. Le Client est
  investi des droits sur le framework conformément à cette licence spécifique.

* des Développements Spécifiques : contenus réalisés spécifiquement par
  {{company.name}} pour le Client dans le cadre de la méthode Agile. Le Client
  est investi des droits sur les développements spécifiques conformément à
  l’article 9.2 des présentes conditions générales ;

* des Éléments apportés : contenus de toute nature (codes, textes, images,
  sons…) insérés dans le Livrable, soit par {{company.name}} à la demande du
  Client, soit par le Client lui-même. Le Client reste titulaire des droits sur
  les Éléments apportés qu’il met à la disposition de {{company.name}} pour la
  réalisation de la prestation.

### 9.2. Licence exclusive sur le Livrable

À défaut de mention contraire dans le Devis, {{company.name}} consent au Client
à titre exclusif une licence portant sur l’intégralité des droits patrimoniaux
sur les développements spécifiques, et notamment sur les droits d’exploitation,
de reproduction, de représentation, d’édition, de commercialisation, de
traduction dont il est titulaire, pour toute la durée de protection des droits
de propriété intellectuelle et pour le monde entier, par tout procédé, quel
qu’il soit, connu ou inconnu à ce jour, et notamment par tous les réseaux de
communication, actuels et futurs, et ce sur tout support, en tout format.

S’il s’agit de logiciel, la présente licence porte sur le code objet, le code
source et la documentation du logiciel, {{company.name}} autorisant le Client à
accéder aux codes du logiciel.

À défaut de mention contraire dans le Devis, le Client ne pourra pas consentir
de sous-licences sur les développements spécifiques.

### 9.3. Rémunération au titre de la licence

La rémunération de {{company.name}} au titre de la licence des droits d’auteur
sur les développements spécifiques est forfaitaire.

{{company.name}} ne pourra prétendre au titre de sa prestation et de la licence
de droit d’auteur sur les développements spécifiques à d’autres rémunérations
que celles stipulées dans le Devis.

### 9.4. Droit de paternité

À défaut de mention contraire dans le Devis, le nom de {{company.author}},
auteur originaire du Logiciel, devra être associé au Livrable au cours de son
exploitation. S’il s’agit d’un site web, le nom de {{company.author}}
apparaîtra :

sur une page appelé « Crédit », « Informations légales » ou « Mentions légales
» accessible depuis la page d’accueil du site et comportant un lien hypertexte
vers [{{company.url_nice}}]({{company.url}});

dans le header du code html des pages web du site sous la balise « Creator ».

### 9.5. Actions en justice

À défaut de mention contraire dans le Devis, seule {{company.name}} aura
qualité pour exercer les actions en contrefaçon et concurrence déloyale
relatives aux exploitations non autorisées des développements spécifiques.

Toutefois, lorsque {{company.name}} aura autorisé le Client à consentir des
sous-licences sur les développements spécifiques, seul le Client aura qualité
pour exercer les actions en contrefaçon et concurrence déloyale relatives aux
exploitations non autorisées des développements spécifiques.

## Article 10. Évolution - Maintenance

{{company.name}} autorise le Client à effectuer lui-même des Évolutions du
Livrable et à en assurer la maintenance.

Toutefois, si le Client souhaite confier les Évolutions ou la maintenance du
Livrable à un prestataire, le Client s’engage à proposer en priorité la prise
en charge de cette prestation à {{company.name}}, qui s’engage en contrepartie
à proposer au Client des conditions tarifaires similaires à celles consenties
aux termes du présent contrat.

## Article 11. Prix et modalités de paiement

### 11.1. Prix

Le taux horaire ou journalier est celui convenu dans le Devis.

À défaut de stipulation contraire dans le Devis, le paiement interviendra avant
le commencement de chacune des Itérations

### 11.2. Rabais – Remise - Ristourne

Sauf accord exprès des Parties, aucun rabais, remise, ristourne ou escompte ne
sera accordé au Client.

### 11.3. Intérêts en cas de retard

En cas de non-paiement à son échéance, toute somme due portera automatiquement
intérêt conformément aux dispositions légales en vigueur.

### 11.4. Rémunération supplémentaire

En cas de demandes de la part du Client entraînant une charge de travail
supplémentaire pour {{company.name}}, les parties conviendront, avant toute
modification du Plan de travail ou du Cahier des charges, du versement d’une
somme supplémentaire au profit de {{company.name}}.

## Article 12. Références

Sauf interdiction expresse du Client dans un délai d’un mois à compter de la
réception du Livrable, {{company.name}} est autorisé à utiliser le nom du
Client, ainsi que l’image de la page d’accueil du Livrable, dans le cadre de sa
promotion commerciale et publicitaire.

## Article 13. Réserve de propriété

{{company.name}} se réserve expressément la propriété du Livrable jusqu’au
paiement intégral de son prix en principal et intérêts. Le Client en deviendra
toutefois responsable dès sa livraison, le transfert de possession entraînant
celui des risques.

## Article 14. Non-sollicitation

Afin de garantir l’équilibre économique du Contrat, le Client s’engage à ne pas
embaucher, tenter d’embaucher ou faire travailler directement ou indirectement
un salarié, un collaborateur ou un sous-traitant de {{company.name}} durant
l’exécution du présent contrat et jusqu’à 5 ans après la réception du Livrable.

En cas de non-respect de cette clause, le Client devra verser à
{{company.name}} à titre de clause pénale, et sans préjudice des éventuels
dommages-intérêts auxquels pourrait prétendre {{company.name}}, une somme égale
à la rémunération de {{company.name}} stipulée dans le Devis.

## Article 15. Résiliation

En cas de manquement grave de l’une ou l’autre des parties aux obligations du
présent contrat non réparé dans un délai de 15 jours à compter de la
présentation de la lettre recommandée avec accusé de réception notifiant ledit
manquement, le présent contrat sera résilié de plein droit sans préjudice des
dommages et intérêts auxquels les parties pourraient prétendre.

Le fait pour une des parties de ne pas se prévaloir d’un manquement par l’autre
partie à l’une quelconque des obligations visées dans les présentes ne saurait
être interprété pour l’avenir comme une renonciation à l’obligation en cause.

## Article 16. Loi applicable et juridiction compétente

Le présent contrat est soumis à la loi française.

En cas de litige, la compétence exclusive est attribuée aux tribunaux du siège
social de {{company.name}}, même pour les procédures d’urgence ou conservatoire
en référé ou par requête, nonobstant pluralité de défendeurs ou appel en
garantie.
